---
title: "2026 Q1 Mokesčiai ir Mirtis"
meta_title: "Kas gero 2026 mano portfelyje ir Investicinės sąskaitos įmantrybės"
description: "Asmeninio investicinio portfelio apžvalga: išlaidos, sprendimai, naujos investicijos, rezultatai, palyginimai 2026 Q1."
date: 2026-04-27T11:23:00Z
image: "/images/gallery/franklin-death-taxes.jpg"
slug: "2026-q1-mokesciai-ir-mirtis"
categories: ["Mokesčiai"]
author: "SaddleBishop"
tags: ["kapitalas", "asmeniniai finansai", "investavimas", "portfelis", "2026", "investicinė sąskaita", "vmi"]
keywords: ["investicijos 2026", "investicinio portfelio apžvalga", "kapitalo prieaugis", "finansinis augimas", "asmeniniai finansai", "mokesčiai"]
canonical_url: "https://longride.lt/blog/2026-q1-mokesciai-ir-mirtis"
draft: false
og_title: "2026 Q1 Mokesčiai ir Mirtis"
og_description: "Asmeninio investicinio portfelio apžvalga: 2026 Q1 investicinės sąskaitos deklaravimas, mokesčiai ir neišvengiamybė VMI."
twitter_card: "summary_large_image"
twitter_image: "/images/gallery/franklin-death-taxes.jpg"
---

# 💀 2026 Q1 Mokesčiai ir Mirtis 

Šie metai prasidėjo su trenksmu, trenksmo visuose frontuose daug. Toks jausmas, kad pasaulis vis griūva ir griūva, bet gera žinia ta, kad nesugriūva.

Po visų geopolitinių žemės drebėjimų, vykusių šį ketvirtį, nesugriuvo ir finansų rinkos, taip pat nesugriuvo ir mano investicijų krepšelis, na, apart kripto valiutų, kurių ir taip neturiu daug.

Šiemet ne tik pasaulyje, bet ir Lietuvoje įdomūs metai. Vartojimas max, pensijų pakopos išimtos, Investicinės Sąskaitos deklaravimas įsivažiuoja, valstybės elitas prognozuoja krizę. Aš pats vis dar neapsisprendes del II pakopos, net svarstau grįšti.

Bet užteks apie politiką, kalbėdamas apie tai nieko nepakeisiu. Nežinojau, nuo ko pradėti, tai pradėjau nuo priminimo sau ateityje, kokie buvo 2026. Grįžtant į mano finansų kiemą - pas mane yra šiokių tokių pasikeitimų.

Džiaugiuosi dėl savęs, kad neapleidau šito blogo, neapleidau finansų sekimo ir raportavimo. Tai didelis laimėjimas man.


# 🥧 Portfelis pagal kategorijas 

Taip, padariau dar vieną reportingo komponentą savo portfolio puslapėlyje. Jeigu užsuksite, pamatysite investicijas pagal kategorijas. Pamaniau, kad reikia turėti kažkokį bendresnį vaizdą, kur fokusuojuosi, kad balansuojant portfelį pavyktų išlaikyti sau norimas proporcijas.

Apie portfelio sudarymą yra tiek daug knygų parašyta, ir dalį aš jų tikrai skaičiau. Rebalansavimas iš pažiūros atrodo toks lengvas ir paprastas dalykas, bet išties gali nueiti iki mokslinių ir techninių "state of the art" dalykų. Po tiek metų, kiek investuoju, supratau, kad reikia laikytis pagrindinių kelių principų ir investuoti į tas kategorijas, kurios tau atrodo teisingos, as long as tu investuoji. Neturiu aš to vadovėlinio pasiskirstymo šiame portfelyje, bet manau, niekam to ir nereikia.

Žiūrint į šį portfelio pyragą, nusprendžiau šiemet ir toliau didinti ETF dalį, galimai iki 60%-65% viso portfelio. Taip pat šiek tiek didinti Finansų sektorių.

Kalbant apie finansų sektorių, šiemet atidariau nauja poziciją - Klarna, tikeris H1W, 168@11.86 Eur. Manau, jų kreditavimo modelis yra agresyvus ir milenialsams labai patrauklus. Ši kompanija patenka į dvi kategorijas mano portfelyje - Europos Akcijų bei Finansų sektoriaus, bet priskyriau prie Europos akcijų.

Šią kompanija Klarna, norėjau ją pirkti ir anksčiau, bet hype'as buvo per didelis, o dabar pats tas.

Daugiau jokių didesnių pasikeitimų, visa kita į VWCE.

{{< stocks-pie date="2026-04-28" >}}

# 🧾 Investicinės Sąskaitos Įmantrybės 

Kai jau apžvelgėm pasikeitimus portfelyje, laikas pasisakyti apie pagrindinę šio posto temą. Tai mokesčiai (ir mirtis, bet ne apie tai). Šiemet pirmieji metai, kai galime deklaruoti mokesčius už 2025 metus.

Labai laukiau šių metų, buvau susitvarkęs visas investavimo operacijas. Ar bent jau galvojau, kad buvau.

Galų gale, pradėjęs pildyti, supratau, kad visiškai neatitinku investicinės sąskaitos režimo. Šuo pakastas paprastoje taisyklėje - negali deklaruoti Joint IBKR Accounto.

O aš kaip tik 2025 metais tokį susikūriau savo šeimos gerovei. Tikslas nebuvo apeiti mokesčius su tokiu accountu. Tikslas buvo pasidaryti viską taip, kad mano antra pusė galėtų perimti sąskaitą, jeigu man kažkas atsitiktų. Aš užsiimu labai rizikingu sportu, yra nedidelė tikimybė (šioje vietoje posto pavadinimo antra dalis įgauna prasmę).

Bet VMI manęs nesuprato. Net jeigu visas operacijas, visus sprendimus, visus pervedimus į bendraturčių sąskaitą dariau aš pats, tokios sąskaitos negalima deklaruoti IS rėžime.

Galvojau, gal galima visas investicijas pervesti į asmeninį IBKR accountą ir tada deklaruoti. Bet to irgi negalima daryti, mat nauja sąskaita skaitysis atidaryta tik šiais metais, o deklaracija anais metais, ir išvis VMI neina paaiškinti, kas yra investicijų perkėlimas. Jų akyse tai yra pardavimas ir naujų užpirkimas, visai kitokie mokestiniai procesai.

Taigi, likau limbo state, užvedžiau temą **6nuliai** reddite apie tai, radau bendraminčių, kurie irgi iš savo geros širdies suklydo kurdami Joint accountus. Jiems irgi gresia tapti problema - VMI akyse jūs esat ne savo šeimos gerovės pasirūpintojai, bet žmonės, kurie nori apeiti mokesčių sistemą. Gaila.

# 📨 Tolesni veiksmai dėl Bendraturčių IBKR Sąskaitų ir IS Režimo 

Šiuo metu parašiau keletą pareiškimų į VMI dėl šios padėties, išaiškinau situaciją, kad tokie accountai kuriami ne dėl to, kad išvengti mokesčių. Pasakiau, kad galiu įrodyti kiekvieną veiksmą, kad tai buvo mano veiksmai. Išaiškinau, kad joint accountas padeda nukentėjusioms šeimoms neprarasti finansinių resursų ir nereikia vykdyti notarinių ir teisinių procesų norint atsiimti tai, kas jiems priklauso. Kolkas limbo state, jokio atsakymo.

Labai laukiau IS režimo, bet panašu, kad jis toli gražu iki kol bus baigtas ir galima bus jį naudoti, mano atveju.
